La compagnie Alfred Bouriana
présente un film en huis clos
Lucie
Avec
Scénario
Collaboration
Caméra
Décors
Son
Réalisation et montage
Production
La production remercie
Pour moi, la tarte
se fait avec de la pâte brisée...
et le strudel
avec de la pâte feuilletée, non ?
La garniture est différente aussi ?
Bien sûr. Le strudel se fait
uniquement avec des pommes.
Alors que la tarte peut se faire
avec des poires, des pêches...
Quand notre mamie nous gavait
et voulait qu'on se resserve,
elle disait toujours : "Mangez,
c'est bon pour le cerveau."
Et nous, on lui répondait :
"Mais mamie, sers-toi aussi."
Et elle : "C'est bon,
moi, je suis tarte."
Petr, tu peux me passer le journal ?
J'achète ce journal parce que
Blania fait des photos pour eux.
- Où tu l'as vu?
- Je ne sais pas. Dans des tabacs ?
Mais non, ça ne se vend pas.
Tu le prends dans le métro. Gratuitement.
Peu importe. Blania a honte
qu'on le prenne au lieu de l'acheter.
Je peux ?
Ça me gêne pas qu'on le prenne.
Mais c'est un travail comme un autre.
Sympa, hein ?
Ça ne vaut pas le coup de regarder.
Si, ça vaut le coup.
Tu sais ce que je ferais...
pour prendre des photos
pour un journal ou un magazine ?
Natation : danger pour les nourrissons ?
Vous vouliez faire quoi
quand vous étiez petits ?
- Tu voulais toujours être photographe ?
- Tu veux dire quand j'avais sept ans ?
Je ne me posais pas la question.
- Raconte-nous un peu.
- Pourquoi je vous raconterais ma vie ?
- Parce que ça nous intéresse.
- Tu me connais déjà.
Tout le monde veut te connaître.
Moi, je pense que les gens qui
font des suicides
espèrent échouer en réalité.
Tu crois qu'ils veulent réussir ?
Je pense qu'ils veulent se tuer
pour être morts, pas pour survivre.
Survivre au suicide, c'est le pire.
Au contraire c'est
plutôt bien, non ?
Ben non, si tu veux te tuer
t'as pas envie de survivre.
Tu as déjà tenté de te suicider, toi ?
Non, mais j'y ai déjà pensé.
Je crois que tout le monde
y a déjà pensé. Pas toi ?
Ouais, je l'ai imaginé vaguement,
mais pas vraiment sérieusement.
D'après moi, tu ne peux pas l'imaginer
tant que tu ne l'as pas vécu.
Comment tu voudrais te suicider ?
- Alors... J'imaginais un arrêt cardiaque.
- Quoi ?
Désolé, mais ce n'est pas du suicide, ça.
Mentalement, je me suggérerais
l'expérience d'un arrêt cardiaque...
jusqu'à ce que j'en fasse un.
Comment tu comptes faire pour te
suggérer l'expérience d'un arrêt cardiaque ?
Ben moi, je crois que si grâce à la foi
les gens peuvent guérir,
du coup ils peuvent aussi périr par la foi.
C'est ce que je souhaiterais, moi.
Ou bien au pire,
je prendrais des médicaments.
Ouais, je sais pas...
Mon père, il en a pris deux fois.
Deux fois ?
Il est chelou ton père.
D'abord à cause du service militaire
et puis après à cause d'une nana.
- Et il a arrêté ?
- Oui, il ne le fait plus.
Maintenant il s'apitoie sur lui-même,
c'est tout.
- Où tu l'as vue, la série ?
- Je l'ai téléchargée sur internet.
- Y'avait moyen ?
- Sans problème.
Mais je préfère les films aux séries.
- Moi je préfère le théâtre.
- Parce que c'est vivant ?
- Ouais, j'aime bien les opéras.
- Lucie a un penchant pour l'Italie.
- J'adore l'Italie, tu sais.
- Pourquoi l'Italie ?
Parce que tout le monde
est très ouvert là-bas, tu vois.
Ils n'ont pas peur d'être
émotionnels et passionnels.
Ils se disputent ou s'embrassent
dans la rue, tout est si direct.
Tandis que nous, les Tchèques,
on est tous pleins de complexes.
Dire "passion", c'est presque une insulte.
On n'a pas cette attitude,
cette attitude chaleureuse.
C'est vrai que ça nous manque.
J'ai lu que nous souffrons
du complexe de Munich.
- Quoi ?
- Le complexe de Munich !
Pourquoi tu rigoles, Petr ?
Comme nous n'avons pas défendu
Prague pendant la seconde guerre,
ça a créé une sorte
de complexe chez nous.
Quand on peut combattre,
on le fait mais sans vraie conviction.
Et de toute façon on finit
par se rendre, à cause de ce complexe...
d'avoir capitulé et rendu Prague.
Je suis persuadée que
nous sommes complexés.
Nous tous comme on est ici.
Je voudrais savoir, moi, comment
on est perçus à l'étranger.
A quoi ça leur fait penser
quand on parle de Tchèques.
Ben... dans la plupart des cas,
ça les fait penser à rien du tout.
Parce qu'ils ne savent rien sur nous.
J'ai été en Espagne il y a trois ans.
Ils me demandaient si
on avait des télés à la maison.
- Sérieux ?
- Ils nous prennent pour des aborigènes.
Des primitifs arriérés.
Attends, tu penses qu'ils sont primitifs,
les aborigènes ?
Quand même, ils courent
à moitié nus dans la nature...
OK, mais c'est une culture différente.
Ça dépend énormément du contexte
dans lequel tu les regardes.
On n'a pas le droit de dire
qu'ils sont plus arriérés que nous.
Je ne vois pas ce qui te donne le droit.
Eh, c'est quand même pas compliqué
de trouver des racines et de les bouffer.
Il a juste dit ça comme ça.
Comme une analogie.
Notre culture a détruit la moitié de la planète
en leur imposant des choses tout le temps.
Je crois simplement
que dans le monde d'aujourd'hui...
ces tribus sont de toute façon
déjà touchées par notre culture.
Elles le sont mais
ça ne veut pas dire que c'est bien.
Pourquoi ils ne viendraient pas
chez nous pour nous montrer...
comment invoquer la pluie
ou pour nous imposer leur religion ?
Parce que ça ne marche pas comme ça.
Tu as la prévision météo à la télé.
Il peut sauter comme un babouin,
l'autre, il fera pas venir la pluie.
Et de ce point de vue rationnel, tu penses
franchement que le christianisme marche mieux ?
Tu penses que remplacer la danse de la pluie
par le monothéisme, ça améliorera quelque chose ?
Pourquoi tu le compares au christianisme ?
Surtout ici en Tchéquie, sans doute
le pays le plus athée au monde...
Je parle de toute notre
culture euro-américaine, moi.
Alors toi, tu n'acceptes même pas
des échanges d'avis entre cultures...
- Tu viens chercher quelque chose ?
- Non, je vais aller me coucher.
- Mince, pourquoi ?
- Je sais pas, je suis épuisée.
Sérieux ? Je pensais qu'on faisait
une soirée, qu'on rigolait et tout.
Tu t'ennuies ou quoi ?
Pas du tout,
mais je me lève tôt demain matin.
Je me disais juste,
comme les gars sont là,
qu'on pourrait tous
faire un peu connaissance.
- Petr, je le connais déjà. Et l'autre...
- Milan !
- Il est sympa, non ?
- Ben... ouais.
Pourquoi ?
Rien. Juste qu'il est sympa. Dommage
que t'ailles te coucher si tôt. C'est tout.
Ces dernier temps, je m'intéresse
principalement à une personne.
Je me focalise surtout sur elle.
Il s'agit de Mykola Kolessa.
C'était un grand compositeur
ukrainien du 20e siècle.
Probablement l'unique
qui peut se mesurer au reste du monde.
Comment ça marieuse ? Je ne fais pas
une soirée pour arranger des mariages, moi.
- C'est toi qui dit ça.
- Comme Jésus ?
Pourquoi Jésus ? Je ne suis
ni Jésus, ni marieuse.
J'organise une soirée
pour des gens qui ne se connaissent pas...
pour qu'ils puissent faire connaissance ici.
Je ne fais pas du tout ma marieuse.
- Tu appellerais ça comment, toi ?
- Au lieu d'être contente...
de rencontrer quelqu'un...
Tu sors jamais et après tu te plains !
Je ne me plains pas.
J'ai eu la chance
de rencontrer M. Kolessa en personne.
Je l'ai visité avant sa mort
lors de mon passage à Lviv.
Il m'a confié quelques souvenirs
fort intéressants sur Chostakovitch.
Bon il était vieux,
il s'embrouillait un peu, mais...
- C'était quand même spécial, non ?
- Oui, absolument.
Qu'est-ce qu'il t'as dit ?
Des ragots ? Vous avez parlé de quoi ?
Des ragots ? Ce n'étaient pas
vraiment des ragots.
Plutôt des trucs professionnels
pertinents pour des musicologues.
Je ne veux pas chercher. Je pense
que ça viendra tout seul au bon moment.
Et si ça ne vient pas avant
que tu sois complètement vieille ?
Alors ça viendra quand
je serais vieille. C'est le destin.
- À quatre-vingt ans ?
- Si ça vient à quatre-vingt...
- Ce sera le destin, c'est ça?
- Quatre-vingt, c'est un bel âge pour aimer.
Ouais mais si ça se trouve,
tu ne vivras pas jusqu'à quatre-vingt ans...
- Tu vas passer toute ta vie seule sans mec ?
- Je ne veux pas de "mec", moi.
- Mais tu veux quoi, alors ?
- Un partenaire.
D'accord, Blania, moi aussi
j'ai un partenaire, mais...
Je connais une dame
qui vient d'Ukraine justement.
Mais elle se présente toujours comme Russe.
Je trouve ça bête. On ne devrait pas
avoir honte de ses origines.
Et pourquoi elle le dit ?
Elle a vraiment honte de sa nationalité ?
Je ne sais pas
comment l'expliquer sinon.
Parce que franchement, ils font
quoi les Ukrainiens ici, d'habitude ?
Des boulots subalternes, manuels...
C'est vrai. Hmm...
Avant, j'étais vraiment
amoureuse de Lukas.
Mais ça n'a rien à voir
avec ce que j'ai avec Petr.
C'est peut-être bête,
mais je te le dis - c'est l'amour.
- Ça fait quoi, un mois que vous êtes ensemble ?
- Et alors ?
- C'est peut-être un peu tôt pour être sûre.
- Et c'est quand que je pourrai être sûre ?
Je comprends. Tu es amoureuse,
mais c'est trop tôt pour dire...
si ça a de la vraie valeur ou pas.
Et c'est quand, alors, qu'on
peut dire si ça a de la valeur ?
Je connais la valeur de Petr
et ce qu'il dégage et tout. Je le sais, moi.
J'ai suivi des cours de contrebasse
et j'en fais encore en loisir.
J'ai un petit projet
de musique klezmer.
- On joue des fois.
- Moi aussi, je joue des fois.
- Tu as un groupe ?
- On pourrait dire ça.
Vous jouez quoi, comme style ?
- Il est bien, Milan. C'est un original.
- Et vous vous connaissez comment ?
Par la musique. Il a un frère
et sa fille est douée en musique.
Milan est venu me voir
pour choisir un instrument pour elle.
Il était tellement paternel.
Peut-être qu'il voudrait des enfants.
- Il n'a pas trop l'air.
- Qu'est-ce que t'en sais, toi ?
On fait des bêtises, on se peint...
Bref, on fait un vrai show, quoi.
- Directement sur le podium ?
- Non, pas sur le podium.
Regarder les gens se peindre,
ça n'intéresserait pas grand monde.
Je demandais si vous êtes
déjà peints sur le podium.
Oui. Nous utilisons
surtout des pigments naturels.
- La relation avec la nature, tu vois.
- C'est intéressant.
- Pourquoi tu es si renfermée ?
- Je ne vois pas de quoi tu parles.
Tu es tendue en permanence,
comme si tu te protégeais du monde entier.
Tu devrais laisser les choses
se faire et t'amuser comme tout le monde.
- M'amuser...
- Je ne dis pas ça pour te faire du mal, Blania.
Peut-être c'est toi-même
qui te fais le plus de mal.
Bon...
- Je vais les rejoindre.
- D'acc, bonne nuit.
- Blania...
- Oui ?
Ce sont les aborigènes
qui t'ont mis en colère, hein ?
- Elle est vieux jeu ?
- Mais dans le bon sens.
Bien vieux jeu ?
Je l'aime vraiment beaucoup.
Mais elle se martyrise tout le temps.
Elle voit tout en noir.
Quand elle travaillait comme graphiste,
elle disait que c'était horrible,
elle n'avait pas d'estime pour soi.
Ça va pas. Moi aussi, je pourrais
aller au conservatoire en disant :
"Y aura tous ces morveux avec leurs petites
flûtes agaçantes..." Mais je le fais pas.
Je crois que Blanka vit
dans son propre monde.
Comme toi, c'est ça ?
Ça je le sais bien justement...
En fait, chacun vit dans son propre monde.
Ça serait con de vivre dans le monde de quelqu'un d'autre.
- Toi aussi, tu vis dans ton monde, non ?
- C'est vrai.
On répète un Donizetti
en ce moment et c'est tellement beau.
- Qu'est-ce que vous faites ?
- Une sonate pour piano avec Hanka Stankova.
C'est une composition romantique
et c'est vraiment super beau.
Mais comme Donizetti est surtout
connu pour ses opéras,
on s'est dit justement qu'on devrait faire
revivre ses choses inconnues devant le public.
- Parce que c'est trop dommage.
- C'est éducatif du coup.
Vous faites une chose
un peu pareille comme Petr.
Lui, il essaie de promouvoir Kolessa
pour que sa musique touche les gens...
- qui ne la connaissent pas.
- C'est vrai.
C'est extrêmement important
de faire ces choses-là.
Donizetti, on connait ses opéras...
Après, c'est vrai qu'ils sont magnifiques.
- Tu ne veux pas jouer quelque chose ?
- Tu rigoles ? Ça fait du bruit, tu sais.
- La flûte, tu veux dire ?
- Ben oui. Ce serait du tapage nocturne.
- Je ne vais pas jouer en pleine nuit.
- C'est vrai qu'il se fait un peu tard.
Je devrais y aller pour ne pas
rentrer trop tard.
Si tu veux,
tu peux dormir ici. Dasha n'est pas là.
Il n'y a pas de souci. Tu ne vas pas
te trimballer à l'autre bout de Prague.
- Tu l'entends pas, toi ?
- Mais si, je l'entends.
Je t'ai juste posé la question.
Ne sois pas si agressif.
Je ne suis pas agressif. Je n'aime pas
devoir me répéter tout le temps, c'est tout.
Ça n'a rien à voir...
- Pardon. Il se passe quelque chose ?
- Rien. Nous sommes en train de papoter.
- D'accord... Bonne nuit.
- Bonne nuit.
Bonne nuit, Blania.
Ben vas-y, pars.
C'est toi qui décides
quand tu viens, quand tu pars.
- Mais on s'est déjà dit...
- C'est toi qui l'as dit.
- Salut.
- Il est parti ?
- Ben oui...
- Je pensais qu'il allait dormir ici.
- Moi aussi.
- Il s'est passé quelque chose ?
- Non, rien.
Il a un cours demain, je sais pas...
Enfin, il a dû partir
parce qu'il se lève tôt.
Ah, OK.
Tu veux encore un peu de vin
avant d'aller se coucher ?
Pourquoi pas, on fait notre soirée.
C'est cool qu'il aille dormir chez lui.
- Donc il étudie encore ?
- Oui, il est doctorant.
Du coup, il doit donner des cours.
- Alors il faut qu'il les prépare.
- C'est obligatoire ?
OK.
Santé !
Si tu joues de la flûte, ça veut dire
que tu as l'oreille parfaite ?
- Tu veux dire absolue ?
- C'est ça.
Non, je ne l'ai pas. Il y a
que Mozart qui l'avait. C'est super rare.
- Beethoven aussi, non ?
- Peut-être, mais moi je suis ni l'un, ni l'autre.
Tu sais ce qui me fascine ?
Beethoven avait l'oreille absolue...
et même quand il est devenu sourd,
il continuait toujours à l'avoir.
Du coup il n'était pas vraiment sourd,
même s'il l'était.
C'est vrai. C'est pareil
avec les sourds-muets.
Ils sont capables de percevoir
la musique comme s'ils l'entendaient.
- Par des vibrations, tu veux dire ?
- Oui, ils entendent, mais pas avec leurs oreilles.
C'est vachement intéressant,
je voudrais essayer ça, un jour.
On ne se rend plus compte de ces aspects.
On ne s'en rend pas compte parce que
ça passe par le corps et ses zones.
- C'est curatif, ça te guérit.
- Ça te calme, c'est ça ?
C'est comme si c'était médicinal.
Une fois ça m'est arrivé.
Je suis allée voir ma tante...
que j'aime et que je respecte beaucoup.
On est comme connectées.
C'est elle qui m'a introduite à la flûte.
Je suis venue chez elle une fois
et elle avait très mal au ventre.
Les médecins pensaient que
c'était la vésicule biliaire.
Je me suis dit que j'allais l'aider.
Je lui ai dit de se coucher sur le lit.
Elle s'est allongée, retroussant sa chemise.
Et moi j'ai pris mes mains et je les
frottais comme ça, l'une contre l'autre.
Je les frottais et je créais
de la chaleur et de l'énergie.
Parce qu'en fait, je fais
de l'énergie, maintenant.
Après, j'ai fermé les yeux, j'ai posé
mes mains sur elle et je récitais :
"Guéris, ventre," dans ma tête,
"régénère-toi, guéris, je t'aime..."
Et comme ma tante m'aime beaucoup aussi
et qu'elle a accepté que je la touche,
alors elle avait confiance en moi
et il y a eu comme un lien entre nous.
Et je sentais que c'était agréable.
Comme si quelque chose émanait de ma main.
Quand j'ai fini, ma tante est restée bouche bée
parce qu'elle n'avait plus mal au ventre.
Elle ne sentait aucune douleur
ou pression, rien.
C'était aussi un peu un effet placebo, non ?
Oui, mais je crois que quand les gens
sont proches ou quand ils s'aiment,
ils arrivent à se joindre
et se guérir mutuellement.
- Même toi tout seul, si tu t'aimes.
- Ça serait bien beau.
Juste une question bête, est-ce qu'il y a
un endroit où je peux fumer ?
Oui, je pense. Tiens, dans la chambre
de Dasha, elle a un balcon.
D'accord.
- Et je peux y aller, là ?
- Oui, attends, je t'accompagne.
Comme ça on peut discuter.
Pour me faire arrêter, ils ont
essayé le truc classique :
"Tu fumes ? Allez, viens,
on s'en grille une."
J'ai pris la cigarette
et je l'ai allumée.
Et ils me disent : "Non, mais tu crapotes,
tu dois fumer comme ça."
Je ne savais pas comment tirer.
Alors j'ai réussi à finir la cigarette...
mais j'avais mal au cœur et eux :
"Tiens, prends une autre."
Et ils m'en ont proposé une autre
et puis une autre. A la sixième, j'ai gerbé.
Je me sentais tellement mal
que j'ai arrêté pendant trois ans.
Puis, quand j'avais 11 ans,
j'ai recommencé.
Et depuis, ça me plaît.
C'est dur quand tu grandis
dans une famille où tout le monde fume.
Les gosses sont comme des singes.
Ils essayent d'imiter les adultes.
Pourtant, les adultes se comportent
souvent comme des enfants.
Exactement, t'as tout à fait raison.
Je vivais avec ma mère
avant d'emménager ici.
- Mais elle dépendait trop de moi.
- Son amour t'étouffait, c'est ça ?
Elle basait tout son monde sur moi.
Elle rentrait du travail et me disait
ce qui allait et ce qui n'allait pas.
Qu'elle était heureuse ou malheureuse
et je n'en pouvais plus, j'étais épuisée.
Après elle se vexait
que je l'écoutais pas,
que je l'aimais pas,
que je m'intéressais pas à elle.
J'ai essayé de lui expliquer plusieurs fois.
C'était mieux pendant un certain temps...
et puis c'est reparti de nouveau.
Elle ne pouvait pas s'en empêcher.
- C'est quasi un diagnostic, non ?
- Oui, un peu.
Franchement, elle est trop égoïste.
C'est quand j'étais ado qu'elle
a commencé à se comporter comme ça.
Elle a commencé quand tu étais ado ?
Je sais que ça semble idiot de dire
qu'elle a changé quand j'étais ado.
Mais je ne suis plus ado.
Et elle, elle est toujours pareille.
Bien sûr, je n'étais pas la fille parfaite,
exemplaire, mais je faisais des efforts.
- Mais ça va mieux maintenant, non ?
- Ah, ouais. Mais c'est grâce à ce déménagement.
Je vois.
Maintenant, on parle
et puis on ne se voit plus si souvent.
Elle ne se permet plus ce
qu'elle se permettait avant envers moi.
C'est peut-être parce que
je suis fille unique sans père.
- Tu n'as pas connu ton père ?
- Mais si, je l'ai connu.
Mais il a sa nouvelle famille à lui.
Je sais pas...
- C'est ça le problème de notre génération.
- Comment ça de notre génération ?
Je ne dis pas tous mais
la plupart de gens ont des parents divorcés.
- Pas Petr.
- Une personne, ça ne veut rien dire.
Moi, j'ai écrit une chanson
sur ma mère quand j'étais ado.
C'était : "Elle est trop vénère,
ma mère est trop vénère,"
"elle est trop vénère,
c'est une vraie mégère,"
"ma mère est trop vénère,
sa voix me tape sur les nerfs,"
c'est une vraie mégère."
Non - "ma mère dégénère".
C'est ça. Une connerie quoi.
C'est super.
Moi, j'ai écrit un poème.
"Elle courait seule, lui courait seul,
ils couraient pieds nus et seuls,"
"ils n'avaient que la fuite et eux-mêmes,
ils ne purent pas trouver de porte."
- C'est joli.
- La porte est un peu de trop.
- Mince, je souffle tout sur toi.
- Ça va. Je peux t'en prendre une ?
- Tu fumes ? Je pensais que non.
- Je ne fume pas, mais tu sais...
- Vas-y, prends-en une.
- J'en prendrais bien une si ça ne te dérange pas.
Pas de problème.
- Merci. Tu as un briquet ?
- Bien sûr.
Ouf, si Petr me voyait...
- Il ne fume pas ?
- Non. Il déteste quand quelqu'un fume.
C'est normal s'il est non-fumeur.
Personne n'aime quand
l'autre empeste la clope.
Quand j'ai essayé de fumer
pour la première fois,
on faisait comme ça :
Maman !
Non, attends.
Comme ça : Maman est là !
- Je voulais le faire ! Attends.
- Vas-y.
Maman est là !
Non, déconne pas !
C'est moi qui dois le dire !
- Maman est là !
- Non...
- Maman est là.
- C'est comme si tu avais peur.
- Pour que tu inspires plus de fumée.
- J'ai appris comme ça.
Tu sais faire des cercles ?
Je fumais avec Kata Petzlova.
On volait des clopes à ma mère.
- Je volais des Starts sans filtre.
- Ça devait être hardcore.
- Ouais, pas mal, pour commencer.
- Les miennes étaient plutôt classes.
Ma mère se souciat de ce genre de choses.
Elle fumait des bonnes cigarettes.
Elles étaient... Comment dire ?
De très loin, quoi.
- Comment ça, de loin ? Pas des Starts, quoi ?
- Pas du tout.
Elles étaient jolies, blanches...
Des Davidoff peut-être.
Elles sont en déclin, maintenant.
La Start, la clope des ouvriers.
Mais elles sont bonnes.
J'en reprendrai une peut-être, plus tard.
N'exagère pas, quand même.
Tu vas devoir jouer de la flûte.
C'est bon. Demain j'ai rien.
Parce que si j'avais quelque chose,
je n'en prendrais pas, impossible.
- Avant un concert ?
- J'arriverais jamais à jouer sinon.
- Tes poumons doivent être pleins et prêts.
- Il faut surtout une bonne respiration, hein ?
Ça s'apprend.
Moi, je fais du yoga par exemple.
- J'ai appris des exercices...
- Pour bien fumer ?
Des exercices de respiration.
- Tu sais, genre il faut...
- Tu sais faire ça ?
- Expirer et inspirer la fumée par le nez ?
- Attends, j'essaie.
Ça ne marchera pas ici.
C'est pas possible, non,
d'expirer et inspirer en même temps ?
C'est comme quand tu
fumes pour la première fois.
- Là, il y a du vent, ça marche pas.
- Je n'y arrive pas.
Tu sais faire le tigre ?
- Le tigre ? Tu veux dire le dragon ?
- Ouais, le dragon.
Oui, je sais.
Mon oncle le faisait tout le temps.
Mais non... Ça y est, ça y est !
- Paraît que tu risques de te brûler les narines.
- Tu penses ?
Tu ne sens rien après en tout cas.
- Et tu mouches du noir.
- Je regarde pas trop ce que je mouche, moi.
- Je pense qu'on va rompre, avec Petr.
- Quoi ?
Je dis que je pense qu'on va
bientôt se séparer avec Petr.
- Tu es dingue ?
- Pas moi, c'est lui qui est dingue.
Je pensais que vous étiez bien ensemble.
Que tout était cool.
Quand tu parlais de Krumlov,
tout semblait aller bien.
Ouais, mais c'était au début, ça.
- De toute façon, tu ne connais pas les détails.
- C'est clair.
Petr et Lucie.
C'est romantique, non? Comme dans Rolland.
La chanson de Roland ?
Romain Rolland. Il a écrit Pierre et Lucie.
Ouais. C'est vrai qu'il a écrit ça.
- Je n'ai pas son niveau intellectuel.
- Il t'a dit ça ?
Non, mais je ne suis pas débile.
Je le vois bien. Il est super intelligent.
Un vrai intello. Avec sa thèse
sur les compositeurs ukrainiens, en plus.
C'est étonnant, non ?
Qu'il y ait des compositeurs là-bas.
Tiens, c'est quoi cette photo ?
- C'est ma mère.
- Ta mère ?
Tu as copié collé son visage
avec Photoshop, c'est ça ?
- Non, c'est vraiment elle, à un événement.
- C'est vraiment elle ?
Elle m'avait expliqué,
je ne me souviens plus.
C'était une rencontre avec les flics.
Elle est vachement curieuse.
- Elle est forte de se lancer comme ça.
- Elle est cool.
Après le divorce, elle n'a plus
trouvé quelqu'un ?
Je ne sais pas.
On parle jamais de ces choses.
On parle jamais de nos partenaires.
Ah bon ? Je pensais justement que
les mères parlent de ça avec leurs filles.
Je voudrais bien qu'on en parle, moi,
mais c'est elle qui n'a jamais abordé le sujet.
Moi, j'avais des magazines pour les filles.
- T'en as parlé, toi, avec ton père ?
- Ben mes parents ont divorcé...
avant que j'aie l'âge de m'intéresser
à ces choses-là, donc...
Tu penses qu'on peut avoir
un partenaire pour toute la vie ?
Oui. Comme les cygnes.
Moi aussi, je suis un cygne.
Je ne voudrais pas être comme mon père.
Si j'ai des enfants, je voudrais les connaître.
- Tu voudrais quoi ?
- Les connaître.
Savoir ce qu'ils aiment,
ce qu'ils font.
Pas juste payer
une pension alimentaire.
C'est vrai que c'est affreux.
Il t'a au moins dit "au revoir"
avant de partir, Petr ?
Il ne veut pas s'engager ou quoi.
Est-ce que je veux m'engager, moi ?
Est-ce que j'ai la tête à m'engager ?
Je m'en fous de l'avenir, moi.
Je ne suis pas futuriste. Ce qui m'intéresse,
c'est ce qu'il y a maintenant.
- Ou dans son cas, plutôt ce qui manque.
- Qu'est-ce qui manque ?
Il ne m'aime pas. C'est ça le souci.
T'es sûre ? Peut-être qu'il
ne sait pas bien l'exprimer.
De toute façon,
l'amour c'est un mot bizarre.
Mais je ne parle pas d'amour, moi.
Je parle de "je t'aime".
D'accord, mais... Enfin...
C'est son anniversaire dans quinze jours.
- Tu sais ce que j'ai fait ?
- Quoi ?
Ça va sûrement te paraître ridicule.
C'est aussi la première fois que je l'aie fait.
J'ai décidé de lui composer un morceau.
- Par amour. Pour la flûte.
- Tu composes aussi ?
Pas vraiment.
C'est une exception pour moi.
- Tu l'as composé juste comme ça ?
- Pas juste comme ça, par amour pour lui.
Parce que je l'aime bien.
Je ne suis pas compositrice.
Et je n'ai pas encore terminé.
Je ne le finirai peut-être même pas
si on n'est plus ensemble.
- Tu l'as ici ?
- Oui, la partition.
Je pensais plutôt si
tu ne voudrais pas me le jouer.
Ça non.
Je pense pas.
Ce n'est pas encore fini.
- Ça ne me dérange pas.
- Il est tard aussi.
Encore le tapage nocturne.
Vas-y, joue.
Je me moque de moi-même.
Et tout ce que je veux, c'est un peu d'amour.
C'est joli.
- C'est joli.
- Il faudrait savoir chanter.
- Tu vas me l'apprendre ?
- Bien sûr.
À condition que tu me joues le morceau.
- Pour la flûte ?
- Celui que tu as composé.
Attends, je reprends.
Ça s'arrête là. Je t'ai dit que
ce n'était pas encore fini.
Ça devrait être plus rapide,
mais je ne le sens pas aujourd'hui.
- Et j'ai fait des fautes.
- C'était bien quand même.
Tu crois ? J'espère que
ça se ressentait un peu.
J'y ai vraiment mis tout
ce que je ressens pour lui.
C'est important, ça.
Si je le lui joue, tu penses
qu'il le ressentira ?
Je pense que probablement oui.
- Sûrement oui. C'est vraiment joli.
- Merci beaucoup.
- C'est dommage que tu ne l'aies pas fini.
- Je ne le finirai pas.
Je laisse tomber les relations sérieuses.
Je vais me trouver des mecs
pour le sexe et la détente et puis c'est tout.
C'est chacun comme il veut,
mais d'après moi, tu devrais...
prendre plus de temps
pour réfléchir à cette chose avec Petr.
Vous devriez vous expliquer.
Avant de trancher la question.
- Et toi, t'as quelqu'un toi ?
Comment dire ?
C'est un peu compliqué avec moi en ce moment.
- Ça m'intéresse, dis-moi.
- Mais non...
Quand Petr a dit
qu'il ne voulait pas s'engager...
- Attends, tu as parlé de Petr et moi avec lui ?
- Non, mais enfin c'est toi qui l'as dit.
- D'accord.
- En tout cas, je le comprends un peu...
Ne pas s'engager. Ça peut paraître con.
En réalité, les gens disent ça pour cacher...
leur incapacité sentimentale.
- Enfin, c'est pas ce que je veux dire...
- Moi non plus, c'est pas ce que je veux dire...
S'il ne veut pas s'engager, tant pis.
Je ne veux pas qu'il s'engage.
J'aurai des types pour le sexe
et la détente, ça me suffira largement.
Moi je pense que le pieux mensonge
n'est pas un mensonge.
C'est quoi alors ?
C'est un pieux mensonge.
C'est quelque chose qui peut aider.
Il y a beaucoup d'exemples.
Si quelqu'un est malade
je ne lui dirai pas toute la vérité.
Comme ça il aura la croyance
d'être en bonne santé et il guérira.
Tu as raison. Si ça peut aider,
c'est ça l'essentiel.
- Tu as une voix apaisante.
- Voix apaisante... Je suis surtout crevé.
- Mais non. Ça m'aide beaucoup.
- Ah bon ?
Je suis fatiguée aussi. En plus,
je me sens un peu soûle.
Je ne dirais pas. C'est plutôt moi
qui n'ai pas tous mes esprits, comme on dit.
- Je vais aller me coucher chez Dasha.
- Je vais y aller moi.
- C'est moi qui devais y aller, non ?
- Oui mais comme Petr n'est pas là, j'y vais moi.
- On s'en fout, non ?
- On s'en fout.
Je n'ai pas prévenu Dasha pour la chambre.
Il y a ses affaires, c'est un peu con.
- On peut dormir tous les deux ici.
- T'as raison, on s'en fout.
- On ne va pas se mordre.
- Ça ne te dérange pas, le matelas ?
Je dois mettre mon pyje.
- Faut pas regarder.
- T'inquiète.
Tu ne regardes pas ?
J'éteins, OK ?
Tu dors ?
Qu'est-ce qui se passe ? Ah oui.
- Salut.
- Bonjour. Bien dormi ?
Très bien, c'était super.
Je dormirais encore, mais je dois partir.
Attends, si tu veux, tu peux rester.
Je ne suis pas pressée. Tu veux du café ?
- Je ne peux pas m'attarder.
- Tu ne vas pas prendre un petit-déj ?
D'habitude je ne prends pas
de petit-déjeuner, donc non merci.
Les gars du groupe m'attendent.
On a une répète aujourd'hui...
Je dois y être en avance.
Je suis le seul à avoir les clés.
- Tout le temps pressé ?
- C'est comme ça.
- Blanka est partie aussi.
- Ah ? Elle n'est plus là ?
Elle a un truc. Pour son journal.
Je ne sais pas, une sortie ou quoi.
C'est clair, les événements
se déroulent le jour et la nuit ?
Le jour et la nuit...
Tiens, je peux aller dans la salle
de bain juste pour me rincer un peu ?
Pas de souci. C'est là-bas.
- Les serviettes sont sur la machine.
- OK, merci.
- Merci pour la soirée, c'était sympa.
- Trop sympa. À la prochaine peut-être.
- Peut-être.
- D'accord.
- On s'appelle ?
- Oui oui...